Izvestaj za projekat iz Masinske vizije
Tema: Prepoznavanje stanja industrijske tastature

Uvod:
Cilj projekta iz predmeta Masinska vizija, na master studijama odseka za
Elektroniku, bio je da se na tastaturi koja se koristi u industrijske svrhe
detektiju stanja same tastature koriscenjem kamere koja je javno dostupna, kao
i da se manipulacijom stanja tastature, prepoznavanje kamere prilagodi tako da
uvek daje informacije o stanju koje odgovaraju trenutnom stanju na samoj
kameri. Realizacija projekta je odradjena tako da se lako moze iskoristiti u
sklopu veceg sistema, tako da informacije prikupljene uz pomoc ovog programa??
mogu biti iskoriscene u nekoj daljoj obradi.

- slika tastature

Opis sistema koji je koriscen:

Tastatura koja je koriscena pri izradi projekta je industrijska tastatura koja
se koristi u velikim gradjevinskim masinama. Sama tastatura ima 6 tastera,
rasporedjenih u 3 reda, jedan ispod drugog, po dva u redu. I iznad svakog
tastera postoje po 3 diode. Diode koje se nalaze iznad tastera predstavljaju
trenutno stanje na izlazu same tastature, a kao reakcija na trenutno stanje u
nekom vecem sistemu, i kao reakcija na sam pritisak tastera na tastaturi. Kako
je emulacija celokupnog sistema u kome radi tastatura previse kompleksna, za
izradu projekta je koriscena jednostavnija postavka.

Tastaura ima ulazne i izlazne pinove preko kojih je moguce komunicirati sa
samom tastaturom. Interfejs preko kog se kontrolise tastatura je CAN interfejs.
I na osnovu slanja odredjenih poruka preko CAN interfejsa moguce je
kontrolisati koje diode su ukljucene, odnosno iskljucene. I takodje, u kom
rezimu ce sama tastatura raditi. Za realizaciju samog projekta, tastatura je
podesena tako da se slanjem odredjenih poruka, menja stanje dioda na tastaturi,
cija je stanja potrebno prepoznati. S ovim u vezi, koriscen je konverter
USB/CAN i program proizvodjaca samog konvertera kako bi se slale HEX poruke ka
tastaturi.

- slika i opis samog protokola, kako izgleda poruka i sta odredjuje koja ce
  dioda biti ukljucena, koja iskljucena.

Slanjem razlicitih poruka menjaju se stanja dioda, cime se testira algoritam za
prepoznavanje trenutnog stanja.

Kamera koja je koriscena prilikom izrade projekta je USB Web kamera.

- blok dijagram sistema

Opis softverske implementacije projekta:

Softverska implementacija projekta je odradjena u programskom jeziku Python uz
koriscenje biblioteke openCV za obradu slike.

Implementacija je podeljena u dva dela, kalibraciju scene i dela za
procesiranje trenutne slike koja se dobija sa kamere. Implementacija je
napravljena tako da snimci sa pocetka pokretanja programa vrse kalibraciju,
nakon cega sa podacima koji su dobijeni u kalibraciji dolazi do dela za
procesiranje.

- Deo za kalibraciju:
        Kako bi se odradila kalibracija na pocetku, potrebno je da se tastaturi
        posalje komanda o ukljucenim svim diodama iznad tastera. I to iz
        razloga pozicioniranja svih dioda u sistemu, odnosno svesti programa o
        poziciji svih dioda koje se nalaze na tastaturi. Unutar dela za
        kalibraciju vrsi se obrada slike u nekoliko koraka.
        Prvo se vrsi pretvaranje slike u crno-belu sliku, s obrzirom da boja
        dioda ne igra u ovom algoritmu nikakvu ulogu. S tim da se i to moze
        iskoristiti prilikom nekih slozenijih algoritama za odredjivanje
        trenutnog stanja tastature.
        Nakon toga se vrsi ekvalizacija histograma i fitriranje Gausovim
        filtrom 5 reda. I binarizacija sa odredjenim pragom, kako bi se samo
        sjaj dioda izdvojio na slici u beloj boji. Pri cemu je prag
        binarizacije odredjen emprijski, s obzirom da tasteri koji se nalaze
        ispod dioda imaju pozadinsko osvetljenje, koje u ovom projektu nije od
        interesa za odredjivanje stanja dioda.
        Na kraju, koristi se funkcija HoughCircles za odredjivanje obrazaca iz
        biblioteke openCV. Ova funkcija nalazi krugove zadatog precnika na
        crno-beloj slici. Takodje, uz zadat precnik, potrebno je zadati jos
        neke parametre kako bi se krugovi na slici odredili u najvecem broju
        slucajeva.
        Ova funkcija je iskoriscenja zbog same postavke kamere u odnosu na
        tastaturu, kao i samog oblika dioda koje se pokusavaju odrediti. Kako
        je cela postavka fiksna, empirijski su odredjene vrednosti koje se
        prosledjuju kao argumenti funkciji za odredjivanje krugova.
        Kada se dobiju svi krugovi koji se nalaze na samoj tastaturi, onda se
        prelazi na sortiranje nadjenih rezultata, i to tako da se u nizu prvo
        nalazi prvi red dioda, pa drugi, i na kraju treci, sa koordinatama
        centara dioda. Kalibracija se zavrsava kada se 10 puta pronadju svih 18
        dioda na tastaturi. Broj tacnih odredjivanja je uzet proizvoljno.
        Nakon zavrsetka odredjivanja dioda u kalibraciji, dolazi do
        usrednjavanja vrednosti koje su dobijene, i to tako da se dobiju
        sigurne pozicije dioda nakon kalibracije, odnosno centri krugova koji
        predstavljaju diode.
- Deo za procesiranje:
        Nakon dela za kalibraciju, vrsi se procesiranje ulazne slike na osnovu
        podataka koji su dobijeni iz dela za kalibraciju. Ovaj deo softverske
        implementacije se odnosi na deo za detekciju okulzije, i ostatka
        procesiranja.
        Detekcija okulzije se vrsi funkcijama za odredjivanje pomeraja na
        osnovu pozadine. Prilikom pravljenja maske za odredjivanje pomeraja na
        osnovu pozadine koristi se trenutna slika koja je dobijena sa kamere u
        tom trenutku. Na osonvu cega se koriste funkcije za statisticku obradu
        slike, za pomeraj koji je odredjen, odakle se dobijaju kordinate
        pravougaonika u kome se nalazi objekat koji je usao u trenutnu scenu.
        Ukoliko ovaj deo obrade da neke rezultate, odnosno ukoliko se detektuje
        neki strani objekat na sceni, pauzira se sa detekcijom stanja dioda sve
        dok se objekat ne ukloni. Nakon cega se detekcija nastavlja.
        Detekcija se odvija samo ukoliko ne postoje smetnje, i ona se odvija u
        delu preprocesiranja koje se sastoji od istih koraka kao u kalibraciji,
        odnosno jednostavnih metoda za obradu slike, pri cemu je zavrsni korak
        dobijane binarizovane slike. Kako su u kalibraciji dobijene sve
        pozicije dioda, iz binarizovane slike je moguce odluciti o stanju dioda
        samo jednostavnim upitom da li je piksel na poziciji centra odredjenog
        kruga nula ili jedan. Time se dobija trenutno stanje dioda. Kako su
        podaci iz kalibracije sortirani po redovima i pozicijama dioda, onda je
        vrlo lako napraviti odlucivanje o trenutnom stanju.
        U ovom delu se takodje i ispisuju sve relevantne poruke na standardni
        izlaz, kako bi korisnik imao uvid u to kako program radi.

